Siempre me interesaron
las matemáticas y
y las aplicaciones de las matemáticas
en la física, química, etc.
Como alumno escolar nunca había
programado nada hasta el final
del liceo, pero eso era muy normal
en aquellos días, ya que las computadoras
apenas estaban apareciendo a
fines de los años '80 y los '90
Entonces, mi primera aproximación
fue al estudio de Basic y me enganché.
Luego aprendí C, aprendí varios
tipos de sistemas operativos
lo que me fascinaba era poder codificar
todo lo que quería hacer en un
lindo lenguaje lógico, escribirlo, y verlo
ocurrir. Podía ver cosas moverse
en la pantalla, porque yo había
dicho que debía ocurrir de esa manera.
Y luego en algún punto en la universidad
me enseñaron cómo programar un
microprocesador y motores hápticos conectados
y eso fue lo que realmente me enganchó
y fue de muchas formas mi introducción
a la robótica, porque era la primera vez
que escribía programas que hacían
moverse cosas en el mundo físico
y desde entonces siempre he estado
haciendo cosas como esa.
La robótica es un área interesante
porque es muy difícil determinar
qué es y qué no es un robot.
A cierto nivel se puede decir que,
algo que tenga sensores y
actuadores y que tenga un programa
de ciclo cerrado, es un robot, pero
pienso que la mayoría de las personas
tienen algo más específico en mente
la mayoría se imagina robots humanoides
que se ven como uno y tienen brazos y piernas,
como mínimo piensan en máquinas
que pueden moverse por el mundo
y hacer cosas, algo así como
los insectos o los animales.
Pienso que es una definición
razonable de lo que es un robot.
Este campo ha tenido un crecimiento
de manera espectacular, especialmente
en los últimos 10 años, pero también si
pensamos en las décadas pasadas,
una de las razones es que los sensores
se han vuelto ubicuos, todo tiene un sensor,
su teléfono tiene un sensor, su TV tiene
un sensor, su auto tiene un sensor.
Y cada vez más encontramos actuadores
que son cosas que pueden mover algo
en el mundo físico, también se
están volviendo ubicuos.
Así que si puedes escribir el tipo
correcto de programas y
si puedes juntar todas estas cosas
de pronto tienes la oportunidad de hacer
que cualquier cosa ocurra
en el mundo físico.
y en el entendido de que eso
se puede lograr,
la robótica de ha vuelto parte
de cómo funciona el mundo.
Y eso me gusta,
me gusta el hecho de hayan
tantos tipos de sistemas diferentes
por ahí y que los tipos de programas
que estamos creando, el día que puedan
aprender y actuar en forma autónoma
van a cambiar el ecosistema entero y
tornar inteligente el mundo en que vivimos .
Los robots pueden hacer
muchas cosas diferentes,
y una de las más divertidas que he
hecho que un robot haga, es jugar fútbol.
¿Por qué lo hacemos?
Porque es interesante y un gran
desafío para la inteligencia artificial.
Una de las metas de este campo es
entender las diferentes cosas
que la gente hace y la forma en
que operan en el mundo cotidiano.
Esto incluye razonar y el tipo de cosas
que están programando ahora
pero también incluye la conexión
entre el sentir físico y el actuar físico.
Había un desafío,
hace algunas décadas,
de hacer un programa de computadora
que venciera al campeón de ajedrez,
y fue tomado muy en serio por los científicos
de la computación y por el público en general
a quienes les fascina la idea de que una
máquina pueda pensar de esa manera.
Pero en ese entonces las máquinas
solamente pensaban dentro de una caja.
El siguiente desafío,
en especial para la gente
interesada en la robótica, es: ¿puedes hacer
que una computadora piense fuera de la caja?
¿puedes hacerlas pensar
en el mundo físico?
Y buscando lo que sería un
buen desafío, dijeron
¡hagamos que jueguen fútbol! y
el desafío actual para la comunidad
de investigadores que participan de este
proyecto llamado Robocop, es hacer
un equipo de robots humanoides que
compitan contra los campeones mundiales FIFA
y que puedan vencerlos para el año 2050.
Aún estamos algunas décadas lejos,
pero cada año, en algún lugar, estos
investigadores se reúnen en
competiciones internacionales, y llevan
equipos de robots jugadores de fútbol.
A veces se ven así.
Hay muchas ligas diferentes, en una
de ellas se ven como se ve aquí.
La idea es tener una competencia de
programación, equipo contra equipo,
programa contra programa, donde
desplegamos nuestros programas en robots
y la competencia se da exactamente
como en un partido de fútbol, bajo
esas reglas, hasta con un árbitro
que indica cuándo es una falta,
cuando alguien es penalizado,
quién gana y quién pierde.
Pero una de las cosas más difíciles
al hacer que robots jueguen fútbol
es hacerlos funcionar autónomamente
por largos períodos.
Mucho de lo que se hace en robótica
es realizar una pequeña tarea
que se hace repetidas veces
y que se hace muy bien,
pero en el fútbol las condiciones
cambian todo el tiempo.
Así, tu inicias el robot,
patea la pelota, se mueve a algún lugar,
otro llega y se la lleva,
tienen que mirar a ver si la encuentra,
tal vez no la encuentra, tal vez
se caiga, u otra cosa pase y
el grado de incertidumbre en este
entorno es espectacular y
ser capaz de programar una máquina que
pueda manejar tal nivel de incompletitud
es muy difícil y desafiante.
Pero una vez logras ver que algo
de esto sucede,
cuando vez robots jugando
durante algunos minutos,
aunque sea tan solo ver un robot
haciendo un pase a otro
y otro que lo intercepta y patea al arco
es muy gratificante, porque
ves algo que hasta ese momento
solo las personas podían hacer
y ahora ves máquinas que, por sí solas,
sin intervención humana lo hacen.
Eso es mu fascinante.
La prueba es probablemente la parte más
importante que debemos hacer en este entorno,
así, si quieres que el robot actúe en
tantas circunstancias diferentes,
por ejemplo, queremos programar un robot
en la cancha que tenemos aquí
y lo llevamos al otro lado del mundo hasta
China a una cancha que nunca vimos antes
con luces de las que nunca hablamos,
debería seguir funcionando bien.
Así que debemos probarlos bajo condiciones
variadas, debemos pensar en las cosas
que pueden salir mal, simularlas,
hacer que pasen y ver si el programa
aún funciona. Una de las cosas más
difíciles de probar robots es que
debemos hacer que esas condiciones
se den en el mundo físico, no es solamente
probar diferentes entradas hechas
desde un teclado, sino que debemos
proba al robot por largos períodos
para ver si algo sale mal.
Así que entonces nos sentamos y pensamos
en lo que llamamos escenarios, que son
formas en que el robot
podría jugar,
hacemos que ocurran en el mundo real
y vemos que pasa, vemos si funcionan.
Si no funcionan, debemos retroceder y buscar
que parte no funcionó como debería
por qué falló el programa, y eso nos lleva,
muchas semanas o meses, porque
si no lo hacemos no podrá
haber un juego.
Creo que la programación se está
volviendo cada vez más importante
ya que todo en el mundo se está volviendo
electrónico de una u otra manera.
Quiero decir, todo el mundo tiene
un teléfono celular inteligente,
todos tienen un TV que es
inteligente de alguna forma.
Todo se está volviendo programable,
puedes hasta programar la manera
en que se comporta tu casa.
Así que, si sabes programar, tienes la
libertad para hacer que estas cosas pasen.
Así que pienso que todos deberían
aprender a programar,
aún si eso no es parte de su trabajo,
deberían aprender cómo funciona
porque si no lo haces nunca podrás
entender cómo funciona el mundo
y esa es una posición desventajosa.
Como consejo para los demás,
encuentro programar mucho más divertido
si lo haces con un objetivo en mente.
Si tienes Scratch y quieres hacer
que haga alguna cosa, es
mucho más divertido escribir ese programa
que simplemente sentarse a resolver
algunos ejercicios de algún libro.
Eso es otra de las cosas lindas de los
robots, que casi todo lo que hacemos
con ellos comienza con la pregunta
¿podemos lograr que haga esto?
Por ejemplo,
¿podemos hacer que recoja algo?
¿podemos hacer que patee la pelota?
¿podemos hacer que lo logre?
Así que, les recomiendo que, cuando
intenten aprender a programar, piensen
en lo que quieren que haga vuestro
programa y háganlo tan divertido
que los inspire a sentarse durante
largas horas de debugging
y prueba.